北市０六一０五一三００八
臺北市市區道路重大工程施工區週邊道路維護管理方案

中華民國八十二年二月十七日臺北市政府(82)府工養字第八二００九九六五號函訂頒
中華民國九十七年四月二十二日臺北市政府(97)府工新字第０九七六二四四六０００號令修
正，並自即日起生效

一、臺北市政府（以下簡稱本府）為落實道路挖掘管理業務，對於在臺北市市區道路辦理重
    大工程之工程主辦機關（構）（以下簡稱主辦單位），除應遵守臺北市道路挖掘管理自
    治條例及臺北市道路挖掘施工維護管理要點規定外，並應依本方案對施工區週邊道路範
    圍內各項既設公共設施負責維護，以確保市容觀瞻與交通順暢及安全，特訂定本方案。

二、本方案名詞定義如下：
    （一）重大工程：指在臺北市市區道路範圍內辦理工程金額在新臺幣五千萬元以上、工
          期在三個月以上或其他經道路挖掘管理機關認定之工程。
    （二）施工區週邊道路範圍：指市區道路（含已設置圍籬）平面施工，橫向以兩側建築
          線或道路範圍界線間，縱向以施工之起迄點各延伸十公尺為界（詳附圖一）。但
          採潛盾或推進工法施工者，其地下管道部分，依其長度與工作井圍籬寬形成之帶
          狀範圍（詳附圖二）。
    （三）公共設施：指在施工區週邊道路範圍內既設之路面、人行道、行道樹、路燈、側
          溝、雨（污）水下水道設施、交通管制設施或其他經道路挖掘管理機關認定者。

三、施工區週邊道路範圍內公共設施維護權責規定如下：
    （一）主辦單位於施工前應檢送現有道路標高、各種公共設施現況等資料予公共設施之
          權責管理機關（構）（以下簡稱權管單位），並邀請本府工務局新建工程處（以
          下簡稱新工處）及權管單位先行現場勘查現況，於確認維護範圍及權責後，由主
          辦單位於施工期間負責維護。
    （二）採潛盾及推進工法之施工方式，主辦單位應於其施工區週邊道路範圍及影響區段
          內隨時巡檢路面狀況，如有因施工導致路面下陷、破（毀）損與積水等現象應由
          主辦單位維修，如屬路面自然損壞，通知新工處負責維修。

四、施工區週邊道路範圍內管線挖掘之處理方式規定如下：
    （一）主辦單位應依規定申請道路挖掘許可。於施工區週邊道路範圍內配合重大工程拆
          除（遷）管線之機關（構）（以下簡稱配合單位），經主辦單位依相關規定同意
          並函新工處報備後，免申請道路挖掘許可證。但施工區週邊道路範圍外，配合單
          位仍應向新工處申辦挖掘許可，核准後始得施工。如經主辦單位加註說明者，得
          優先核准。
    （二）配合單位應在主辦單位之監督下施工，並依臺北市道路挖掘施工維護管理要點及
          本方案規定施工，且須於施工前一日以傳真及電話通知新工處轄區分隊。如施工
          期間在施工區週邊道路範圍內發生違規事實，新工處得依相關規定對主辦單位予
          以處罰。
    （三）主辦單位應會同配合單位協調路面修復方式，事先副知新工處；並應在辦理重大
          工程道路挖掘結案時，併同配合拆除（遷）之管線資料，依新工處規定之地下管
          線資料交換格式提供管理所需相關數值資料。

五、施工區週邊道路範圍內公共設施之拆除（遷）及變更位置應依下列規定辦理：
    （一）施工區週邊道路範圍內，因施工或交通管制，而需拆除（遷）公共設施時，應事
          先繪製詳圖送權管單位同意後辦理，必要時並應配合權管單位之要求提送臨時因
          應計畫。
          至非系統性之設施或未涉及公共安全者，主辦單位基於時效性，應先行通知權管
          單位同意後再行施工，並儘速將詳細變更狀況送權管單位備查。
    （二）屬雨水下水道系統者，主辦單位應事先將拆遷或改善計畫依權責分送新工處、本
          府工務局水利工程處（以下簡稱水利處）審查，並將水利處審查結果送新工處綜
          合函復，經同意後主辦單位始得施工。
    （三）行道樹之遷移，由主辦單位自辦或委由本府工務局公園路燈工程管理處代辦。遷
          移時應將樹穴所遺留之土壤填平，如有損及樹穴週圍設施或人行道者，應負責維
          修，以維行人通行安全。

六、施工期間對施工區週邊道路維護應依下列規定協調處理：
    （一）主辦單位如進駐施工區週邊道路範圍內及設置駐地工務所，應主動與新工處轄區
          分隊聯繫，以確定雙方聯絡人員並建立協調關係。
    （二）施工期間如發生重大變故，如漏水、瓦斯漏氣、地盤下陷或其他緊急事件，致生
          影響公共安全者，除應依權責立即處理並主動通知新工處外，並應依緊急通報系
          統通知相關單位。
    （三）遇颱風暴雨來襲時，主辦單位應設置防颱編組，並與水利處防颱中心建立直接協
          調關係，俾利適時提供颱風動態、雨量、河川水位等確實資訊並作必要之支援行
          動。

七、主辦單位應於重大工程完工前三個月主動通知權管單位會勘決定公共設施復舊計畫之項
    目、數量、方式等，並依規定籌措財源，進行復舊工作。

