北市０六－０四－二０一八
臺北市政府各機關辦理採購契約變更新增項目單價編列及議價注意事項

中華民國八十九年五月二十六日臺北市政府(89)府工三字第八九０二五四０七００號函訂頒
中華民國九十四年三月七日臺北市政府(94)府工三字第０九四０三八一二一００號函修正
中華民國九十四年九月七日臺北市政府(94)府工三字第０九四０三八七六一００號函修正（
原名稱：臺北市政府各機關辦理採購契約變更新增項目議價注意事項）
中華民國九十五年十一月三十日臺北市政府(95)府工採字第０九五三三０六九六００號函修
正第四點，並自九十六年一月一日起實施
中華民國九十八年七月一日臺北市政府(98)府授工採字第０九八三０一六０三００號函修正
第八點

一、臺北市政府為建立所屬各機關（以下簡稱各機關）合理編列契約變更新增項目單價，並
    提昇議價效率，特訂定本注意事項。
二、各機關辦理採購契約變更新增項目之單價編列及議價，應依本注意事項辦理。
三、採購契約歷次變更之新增項目中如包含原契約已有之細項，該細項之單價一律援用原契
    約已有的細項單價，並應依本注意事項第四點編列新增項目單價。
    前項所稱新增項目係指非屬原契約詳細價目表內所列之工程項目；所稱細項為契約單價
    分析表之項目。
四、各機關辦理新增項目單價之編列，得依下列各款辦理：
    （一）契約附有「臺北市政府工程採購物價指數調整計算規定」者，契約變更新增項目
          中包含原契約已有的細項，該細項之單價由原契約之單價，依契約變更月及開標
          月兩者物價指數之變動比值調整為變更設計月之單價，此單價視同援用原契約已
          有的細項單價。新增的細項得參考議會審定工程預算單價、市場行情及「營建物
          價」等具公信力之刊物公布之市價辦理，據以編列新增項目之組合單價。
    （二）契約未附有「臺北市政府工程採購物價指數調整計算規定」者，契約變更新增項
          目中包含原契約已有的細項，該細項之單價援用原契約單價。新增的細項得參考
          議會審定工程預算單價、市場行情及「營建物價」等具公信力之刊物公布之市價
          辦理，據以編列新增項目之組合單價。
    （三）如新增項目單價之編列無法充分反映市場行情時，得以原預算相關單價分析資料
          為基礎，並考慮市場價格波動情形檢討編列新增項目單價。
五、各機關辦理契約變更新增項目議價，由各機關視其項目之多寡及需要，參考下列方式辦
    理：
    （一）以各新增項目之組合單價直接議價。
    （二）以新增項目之總項數合計議定總價。
六、各機關辦理契約變更新增項目議價前，承辦採購單位應將新增項目中援用原契約單價部
    分所占金額與新增細項單價部分所占金額之比例計算後，供首長或其授權人員核定底價
    參考。援用原契約單價部份及按第四點第（一）項調整之單價部分）所占比例，於核定
    底價時，以不予折減為原則。
七、議價後援用原契約單價部分，及按第四點第（一）項調整之單價部分，均視為援用原契
    約單價，議價後均不予調整。
八、契約變更新增項目依物價指數調整單價作業時，除契約另有約定外，係引用行政院主計
    處公布之營造工程總指數為基準。
九、採購契約變更新增項目之議價，每次議價其價格之議減不得超過六次，協議不成時，另
    再訂期辦理。
十、議價未成時，各機關得與原廠商洽商，瞭解無法達成協議之原因，並加以檢討後，再進
    行下一次議價。
    前項各機關之檢討，其內容應包括市場行情之再確認、該採購案決標時之競標情形、歷
    史標價情形等事項，重新檢討核定底價。
    議價之次數，不得超過三次且各次議價期間合計不得逾三個月。但有必要，報經上級機
    關同意者，不在此限。
十一、各機關依前點規定辦理結果，如仍無法達成價格之議定時，得依政府採購法第八十五
      條之一規定提請履約爭議調解。
十二、依本注意事項之規定辦理議價或調解不成立時，各機關得依機關最後一次議價所定底
      價逕行辦理結算驗收作業，如廠商於驗收合格後仍不願用章領款，各機關得將爭議部
      分之金額提存法院後結案，並依規定開立「工程結算驗收證明書」予廠商。但應於「
      驗收意見」欄下方增加「備註欄」加註爭議及提存法院之相關內容。
十三、本注意事項自發布日實施。