公共工程工地型預拌混凝土設備設置及拆除管理要點
中華民國八十九年三月十六日行政院公共工程委員會（八九）工程管字第
  八九００七０九二號

                  

一、為辦理公共工程工地型預拌混凝土設備之設置及拆除管理落實政府採購法第十七條工程
    採購之品質保護及施工安全衛生，特訂定本要點。


二、公共工程主辦機關，除符合下列情形之一者外，不得允許廠商於公共工程工地設置工地
    型預拌混凝土設備：（一）公共工程性質特殊者。
  （二）工地附近適當運距內罈無足夠合法預拌混凝土廠或其產品無法滿足工程之需求者。
  


三、公共工程主辦機關允許設置工地型預拌混凝土設備者，工程契約中應訂定下列事項：
  （一）工地型預拌混凝土設備設置生產前，應依勞工衛生法、環境保護法、空氣污染防制
        法、水污染防治法、噪音管制法等相關法令，取得各該主管機關許可。
  （二）工程所需材料應以合法且未超載車輛運送。
  （三）工程竣工後，預拌混凝土設備之拆除，應列入驗收項目；未拆除時，列入驗收缺點
        限期改善，逾期之日數，按契約罰則辦理。
  （四）工程竣工後，預拌混凝土設備拆除完畢前，不得支付尾款。
  （五）屆期未拆除完畢者，機關得強制拆除並由廠商支付拆除費用，或由工程尾款中扣除
        ，並依政府採購法第一百零一條規定處理。


四、公共工程主辦機關允許設置工地型預拌混凝土設備者，應要求廠商出具切結書（如附件
    ）；其內容應包括下列各款：
  （一）專供該工程預拌混凝土材料，不得對外營業。
  （二）工程竣工或契約終止（解除）前，該預拌混凝土設備必須拆除完畢並恢復原狀。
  （三）因該預拌混凝土設備之設置造成之污染、損鄰等可歸責之事故，悉由該設置廠商負
        完全責任。


五、工地型預拌混凝土設備之設置及拆除，有關查驗、驗收及爭議處理，應依政府採購法之
    規定辦理。


六、工程契約相關規定應依據工程規模性質，由各機關參考工程契約範本自行訂定。


七、本要點規定事項，公共工程主辦機關應納入工程契約確實執行。

