北市一三－一二－三００七
臺北市建築工程夜間施工管制要點

中華民國八十二年十月四日臺北市政府工務局(82)北市工建字第六五八六五號函訂頒
中華民國九十五年十一月十五日臺北市政府都市發展局(95)北市都建字第０九五七四三六八
九００號令修正(原名稱：臺北市建築工程夜間施工管制措施)


一、為防治公害，保障市民居住安寧及維護公共安全，依建築法第六十七條等相關規定，特
    訂定本管制措施。
二、本市建築工程施工場所較易產生噪音或震動之下列各款施工作業，不得於下午十時至翌
    日六時之時段施工。
    （一）連續壁施工作業。
    （二）打樁及樁基礎施工作業。
    （三）地下室安全措施組立作業。
    （四）鋼結構組立作業。
    （五）混凝土澆置作業。
    （六）混凝土及岩石破碎作業。
三、施工場所有下列各款情事之一者，需於前點所述時段施工時，應於施工五天前向本市建
    築管理處（以下簡稱建管處）申請核備，並副知本府環保局及當地警察局派出所備案。
    （一）白天實施特殊管制地區。
    （二）工地周界起算五十公尺範圍內無人居住者。
    （三）地下室安全措施組立需連續作業者。
    （四）其他因情況特殊者。
四、依本措施之規定經核備夜間施工者，仍應遵守目的事業主管機關之法令規定，如有違反
    ，則由其依相關規定處理，並副知本府都市發展局。經告發達三次者，除予以勒令停工
    外並處以新台幣壹萬捌千元之罰鍰。承造人需改善後，方可復工。
五、未依本管制措施報備，而擅自於夜間施工者，依建築法第八十九條規定，除勒令停工改
    善外，並處新臺幣壹萬捌千元至玖萬元之罰鍰；經制止不從者，移送營造業審議委員會
    懲處。
