北市０六－０三－二００七
臺北市政府公共工程設置竣工銘牌導覽牌紀念碑作業規定

中華民國九十五年五月十五日臺北市政府(95)府授工三字第０九五三０一０五六００號函訂
頒


一、臺北市政府（以下簡稱本府）為公共工程設置竣工銘牌、導覽牌及紀念碑以激勵公共工
    程規劃、設計、監造及施工廠商自我負責之精神，並使民眾了解工程特殊文化背景，特
    訂定本作業規定。
二、本府各機關辦理工程採購案，有下列情形之ㄧ者，應依本作業規定設置竣工銘牌：
    （一）查核金額以上屬永久性之新建、特殊或具紀念性質。但經本府核定免予設置，不
          在此限。
    （二）有具體優良或紀念事蹟。
    （三）主辦機關認為有必要設置。
三、本府各機關辦理工程採購案，有下列情形之ㄧ者，應依本作業規定設置導覽牌或紀念碑
    ：
    （一）具紀念性質屬永久性之新建。但經本府核定免予設置，不在此限。
    （二）公告金額以上屬古蹟或歷史建築修復。但已設置或經本府核定免予設置，不在此
          限。
    （三）有特殊文化背景，或曾發生特殊事件。
    （四）主辦機關認為有必要設置。
四、竣工銘牌之設置應依下列規定辦理：
    （一）竣工銘牌之設置應依行政院公共工程委員會函頒「工程告示牌及竣工銘牌設置要
          點」辦理。
    （二）其設置位置、規格尺寸、材質等應於招標文件內明定。
    （三）竣工銘牌之內文應由市長署名，並採中、英文對照。必要時，得增列他國文字。
五、導覽牌、紀念碑之設置應依下列規定辦理：
    （一）導覽牌、紀念碑之設置位置、規格尺寸、材質等應於招標文件內明定。
    （二）導覽牌、紀念碑之文字內容應就工程特性、工程內容、當地景觀、時代意義及文
          化背景等一併納入整體考量，各機關得自行邀請專業人士撰寫或審查，必要時得
          洽請本府文化局協助辦理。
    （三）導覽牌、紀念碑之內文應由市長署名，並採中、英文對照（必要時，得增列他國
          文字）且字體清晰，如有破損或老舊應即時更新。紀念碑之內容應涵蓋碑名、主
          文、立碑日期及立碑者。
六、本作業規定設置之竣工銘牌、導覽牌及紀念碑文字內容，應由主辦機關簽報本府核定。
七、依本作業規定設置之竣工銘牌、導覽牌及紀念碑，其文字內容亦應列入驗收項目。
