北市０九－０三－二００二
臺北市營造工程安全視訊監控系統設置推動計畫

中華民國九十七年一月十八日臺北市政府(97)府授勞檢字第０九七三０二一一七００號函訂
頒


壹、緣由
    本市95年度營造業發生重大職業災害死亡24人，其中公共工程 9人，佔37.5％。每一工
    地發生率高達2.69％，與民間工程發生率0.77％比較，更高達3.49倍（如表 1），嚴重
    影響公共工程勞工之作業安全。進一步分析，公共工程屬建築物頂樓樓板高度50公尺以
    上建築工程、採用壓氣施工作業工程、開挖深度達15公尺以上工程等丁類危險性工作場
    所之工地佔 8件，其發生率更高達5.63％，係一般新建工程發生率0.73％之7.71倍（如
    表 2），誠為本市降低職業災害之關鍵。
    其次，本市95年度包括土木與建築之新建工程總工地數達1,510處（如表3），執行勞動
    檢查人員卻僅有20人，平均一位檢查員每月需負責76處工地，以每人每日檢查 2處工地
    次計算，檢查週期為1.72個月。若再加上每年逾千件無需申請建照或雜項執照之裝修工
    程檢查，本市勞動檢查人力更是嚴重不足，遑論提高檢查頻率。因此，透過「安全視訊
    監控系統」設置，採重點監督檢查方式，確為降低營造工程職業災害，保障作業勞工生
    命安全之必要措施。

貳、依據
一、臺北市政府（以下簡稱本府）市政白皮書「從心出發－禮民臺北」篇之「尊重生命，消
    弭治安死角」章。
二、本府勞工局96年度施政計畫。

參、目的
    藉由本府公共工程先行設置「安全視訊監控系統」，強化施工單位自主管理。並擴大至
    丁類危險性工作場所之中央政府發包工程與民間工程，期能降低營造業職業災害。

肆、主辦單位 
一、單一工程預算達新臺幣2億元以上之主辦機關（以下簡稱工程主辦機關）。
二、本府勞工局勞動檢查處（以下簡稱勞動檢查處）。

伍、實施方式:
一、工程主辦機關：
    （一）新建工程於規劃設計時，應即納入「安全視訊監控系統」，並依需求編列預算。
    （二）新建工程於工程設計完成或當年9月前，應通報勞動檢查處（通報表如表4）。並
          協助勞動檢查處輔導工程得標之原事業單位，加入安全衛生自主管理對象。
    （三）工程採購招標文件應列入設置「安全視訊監控系統」，並於工程合約中訂定處理
          規範。
    （四）工程施工時指派專責人員不定時上網監看，發現施工單位有違反勞工安全衛生情
          事，應立即要求改善，並列入監工紀錄。經要求改善，仍未改善或違反規定達一
          定次數者，給予必要之處分。
    （五）每年1月彙整前一年度執行情形，函送勞動檢查處備查。
二、勞動檢查處：
    （一）編列預算購置「安全視訊監控系統」相關接收系統之設備。
    （二）編製工程主辦機關「安全視訊監控系統」規範參考例。
    （三）邀請工程主辦機關及營造業者共同研討，編訂「安全視訊監控系統」監督作業流
          程範例。
    （四）研訂民間新建工程屬丁類危險性工作場所設置鼓勵措施。
    （五）輔導工程得標之原事業單位，納入安全衛生自主管理對象。
    （六）選擇設置「安全視訊監控系統」且運作優良者，舉辦觀摩會。
    （七）不定期上網監看工程施工情形，發現有違反勞工安全衛生法暨相關法令規定者，
          製作影像及書面紀錄存檔。另電話通知施工單位改善；並轉知工程主辦機關督導
          改善缺失。累計同一工地違反3次以上，且經不定時現場檢查確有違反紀錄者，
          實施專案列管，加強檢查，從重處分。
    （八）每年 2月檢討前一年度執行情形，成效優良且監造之廠商未發生職業災害之工程
          主辦機關，其機關首長及相關業務人員，得簽請市長核予獎勵；其督導之施工單
          位另予以表揚。
    （九）建議中央主管機關修法參考及推廣民間工程參與設置。

陸、實施進度
一、工程主辦機關
    （一）本府公共工程自97年1月先行實施。
    （二）督導營建廠商於97年 4月前完成辦理採購裝置「安全視訊監控系統」相關設備。
    （三）自97年6月起，工程施工期間指派專責人員不定時上網監看處理。
二、勞動檢查處
    （一）96年12月前完成編製監控系統規範參考例、監督作業流程範例。
    （二）97年3月前完成相關接收系統之設備購置。
    （三）97年 6月起輔導工程得標之原事業單位，納入安全衛生自主管理對象，並不定期
          上網監看工程施工情形，並依法檢查處分。
    （四）97年研訂民間工程設置「安全視訊監控系統獎勵辦法」並推廣民間工程參與設置
          。
    （五）97年建議中央主管機關所屬公共工程參與設置。

柒、經費來源
一、本府公共工程所需經費由各工程主辦機關編列預算勻支。97年度未編列者，由工程費用
    勻支或動支第二預備金。
二、「安全視訊監控系統」相關接收系統設備及其他監督檢查所需經費，由勞動檢查處編列
    預算勻支。

捌、本計畫陳奉市長核定後實施，修正時亦同。

玖、中央機關發包之公共工程達到本計畫適用金額標準或民間新建工程，有參與意願者，得
    比照辦理。