北市０六－０四－三０一五
臺北市政府所屬各機關工程施工及驗收基準

中華民國九十四年十一月二十八日臺北市政府(94)府工一字第０九四０三八八八一０一號令
訂頒
中華民國九十八年一月二十日臺北市政府(98)府工土字第０九七三００一一九０一號令修正
名稱及全文，並自即日起實施（臺北市政府所屬各機關工程施工驗收基準）

壹、總則
一、臺北市政府（以下簡稱為本府）為使機關辦理工程之施工及驗收作業程序有一致性，特
    訂定本基準。
二、本基準所稱機關，指本府所屬各機關、公立學校及公營事業。
三、機關辦理公告金額以上工程採購（以下簡稱工程）之施工及驗收，除依政府採購法及其
    相關子法規定辦理外，應依本基準辦理。
四、機關辦理未達公告金額之工程，其施工及驗收作業由機關自行衡酌業務性質，準用本基
    準或另訂定之。
    上級機關對所屬機關如認有必要時，得訂定施工階段各項程序之監辦權責。
五、機關應定期上網填報行政院公共工程委員會之「工程標案管理資訊系統」。

貳、施工
六、機關應以工程司指派通知書指定本工程之工程司。
七、工程司有依契約監督工程及指示廠商之權責，並處理下列事項：
    （一）依照契約約定事項督促廠商如期開工、提報工程施工預定進度網狀圖（含曲線圖
          ）或桿狀圖、施工計畫、品質計畫等，審核並監督廠商依核定計畫執行，訂定監
          造計畫，並控制工程進度，按時填報監造日報表、核轉估驗計價、必要之契約變
          更程序、驗收等應辦事宜及機關另行補充訂定之報表，送請機關查核。
    （二）協助請領臨時工棚及其他依契約約定臨時設施之許可證照，並指導廠商設置。
    （三）廠商放樣、施工基準測量及各項測量之校驗。
    （四）督促廠商依規定執行工地安全衛生、交通維持及環境維護等工作。
    （五）切實監督廠商履行契約，並依契約約定辦理工程及材料（包括廠商自備材料）之
          有關檢（查、試）驗，及監督工程材料儲存使用。
    （六）督導及抽查廠商辦理品質管制工作。
    （七）工程品質抽查。
    （八）各關聯廠商間履約事宜之協調及整合。
    （九）機電設備之測試及試、運轉之監督。
    （十）竣工圖說資料之製作或彙整及辦理結算事宜。
    （十一）協助處理履約爭議事件。
    （十二）工程進行中，遇有其他應配合之工作時，應隨時報告機關，並洽相關機關密切
            合作。
    （十三）依機關規定之時間及格式，將施工訊息於施工前通知工址所在地之區公所及里
            辦公處等相關單位。
    （十四）於施工前辦理既有設施物會勘。
    （十五）其他契約約定事項。
            工程司依權責範圍內所作之決定，應以書面通知廠商。
八、估驗計價時，工程司應覈實審查廠商依契約約定所製作之工程估驗單及檢附之相關文件
    資料。
    履約期間如有契約變更時，工程司應檢附修正契約總價表及該表規定之書件，報請機關
    核定後，始得就超出原契約數量或項目部分辦理估驗計價。但契約變更致有新增單價時
    ，在新增項目單價未議定前，得依機關首長核定之修正契約總價表預估單價八成估驗，
    俟與廠商議定單價後，再行調整計價。
九、工程因不可歸責於廠商之因素，依契約約定必須停工時，工程司應督促廠商檢具相關檢
    討資料及事證並填報停工報告表，工程司於收受廠商停工報告表後應即查證，並於二日
    內向機關報核，機關於收受停工報核資料後次日起五日內核定。機關視需要通知其他相
    關機關備查。
    前項停工因素消失後，工程司應督促廠商於停工因素消失次日起二日內填報復工報告表
    向機關報核。如廠商不為提報復工者，機關得以書面通知廠商指定復工日期，並起算工
    期。
十、契約變更除依「臺北市政府採購契約變更作業規定一覽表」辦理外，並應依契約約定及
    本基準相關規定辦理。
    工程施工中，因法規修訂、安全顧慮、地形變更、地質及地下物情況變異、因應科技進
    步、配合整體運作或配合政策推動，必須辦理變更者，應依下列程序辦理：
    （一）工程司應先會同原設計單位、廠商及相關單位研擬因應方案。但因應方案亦得由
          設計單位研擬提出。
    （二）契約變更之原因及其因應方案，如屬須先辦理會勘認定者，例如地下障礙物、現
          況須儘速回填者或屬變動性之因素等，應於研擬方案前辦理會勘，會勘應由工程
          司或設計單位簽報機關首長核派適當人員邀集工程司、原設計單位、其他相關單
          位及廠商辦理現場會勘認定，並製作會勘紀錄，必要時應拍照存證。
    （三）工程司或設計單位依核定之因應方案製作契約變更相關圖說資料，應再簽報機關
          首長核定，如預算足以勻支者得於核定後施工，否則應先籌妥財源後，始得施工
          。
    （四）契約變更如係因調查、規劃、設計或施工錯誤疏失所造成者，且增加或減少分別
          累計之金額較大者，超過契約總價一成或查核金額之較小值者，機關應檢討相關
          責任；如屬委託規劃、設計、監造者，應依「臺北市政府委託技術服務履約績效
          管理要點」規定辦理。
    （五）如屬天災、重大災害或有公共安全之虞者，應依「臺北市政府災害及緊急事件搶
          修作業要點」辦理。
    前項第五款緊急會勘後所提因應方案如預算足以勻支者，得由機關首長或其授權人員，
    於會勘時或會勘後即予核定施工。
    契約變更時，工程司應檢附契約變更書、修正契約總價表及該表規定之書件，報請機關
    核定。
    本項契約變更書、修正契約總價表，機關應督促工程司適時辦理之，並於工程進度分別
    達百分之二十五、百分之五十、百分之七十五時，各辦理一次以上之檢討修正。如工程
    司延誤時機，致廠商權益受損者，應負其應有之責任。
十一、契約變更書經機關與廠商雙方簽訂後，以書面通知廠商，正本由雙方各執一份，副本
      數份，由機關分別陳轉有關機關備用。如有因契約變更致原決標金額增加者，該增加
      之金額應依規定傳輸至行政院公共工程委員會資料庫辦理公告、彙送。
十二、因機關要求契約變更，致工程已施工部分必須拆除或已到場之合格材料、設備必須廢
      棄時，應先拍照存證，並就該部分辦理驗收或分段查驗後，方得拆除或依契約規定辦
      理價購。
十三、採購金額原未達查核金額，但經契約變更後增至查核金額以上者（含新增單價者，依
      其預估單價計算），應將契約變更書、修正契約總價表及其應附之書件、原契約副本
      等資料報請上級機關備查，其後續相關作業，依查核金額以上工程之相關規定辦理。
      包含新增單價之契約變更，經新增單價議價後，其契約總價雖未達查核金額，後續相
      關作業，仍依查核金額以上工程之相關規定辦理。
十四、契約變更之新增單價議價應依「臺北市政府各機關辦理採購契約變更新增項目單價編
      列及議價注意事項」及下列規定辦理：
      （一）新增單價，由機關與廠商議價，並依臺北市政府採購契約變更作業規定一覽表
            之監辦規定，報請相關單位監辦。
      （二）新增單價議定書及議價紀錄經核定後，應為原契約之附件。
十五、契約變更後，供應之材料如有增減，應由工程司列單送請機關依規定分別辦理購料或
      退料手續。
十六、實作數量經契約變更修正後或因契約變更造成施工進度調整時，其工期應依照「臺北
      市政府工程契約訂約後工期核算要點」及契約約定檢討核算，由工程司報請機關核定
      並通知廠商修正施工預定進度網狀圖（含曲線圖）或桿狀圖報請機關核定，並併入全
      部工期一併辦理。
      
參、驗收
十七、工程竣工時，工程司應督促廠商於預定竣工日前或竣工當日填報工程竣工報告表向工
      程司及機關報備，工程司應於收受竣工報告次日起二日內會同廠商查證，做成工程竣
      工查驗紀錄，並應於查證屬實後次日起二日內核轉機關備查。
十八、竣工圖由工程司繪製者，工程司應於工程竣工次日起七日內，會同廠商丈量數量。
      契約約定由廠商繪製竣工圖者，工程司應督促廠商於工程竣工次日起七日內，主動要
      求會同丈量數量，以利辦理結算及驗收作業。
十九、工程驗收前，工程司應督促廠商辦理下列事項：
      （一）工程範圍內之環境，應徹底清理；施工後賸餘材料、土石方、垃圾等，均應運
            離工地。
      （二）各項檢（查、試）驗報告，應彙整齊全，以備查驗。
      （三）施工期間損及公共設施者，應予修復。
      （四）工程所施築之下水道及側溝內淤積物、模板或支撐等，應清除。
      （五）既有下水道內，因施工需要之臨時擋水或改道設施，均應清除或恢復。
      （六）妨礙公共設施、交通安全之桿、線，應妥為處理。
      （七）建築工程之玻璃擦拭乾淨、地板清洗及依指示打臘，附屬設備均應完善齊備。
      （八）拆除工棚、預拌混凝土拌合廠等有關之臨時設施。
      施工期間損及毗鄰建築物者，於工程竣工後仍應依規定辦理驗收，並督促廠商解決損
      鄰事件。
      如屬建築工程，工程司應督促廠商依「臺北市建築施工損鄰事件爭議處理規則」辦理
      損鄰事件。
二十、有初驗程序者，於工程竣工後，除情形特殊經簽請機關首長核准延期外，工程司應於
      竣工次日起三十日內，將工程結算資料及契約約定之其他資料，送請機關審核，但為
      配合辦理物價指數調整作業，得再延長三十日。機關應於收受全部資料之次日起十五
      日內辦理初驗，並作成初驗紀錄。
      初驗時，工程司應檢附工程結算資料，包括施工過程異動紀錄統計表、檢（查、試）
      驗紀錄統計表、工程結算明細表、工程結算總表、竣工圖。
      前項施工過程異動紀錄統計表，應包括開工、停工、復工、竣工、工期檢討及歷次修
      正契約之統計紀錄。
      初驗時，機關得免派監驗人員，並由主驗人員、會驗人員及協驗人員依工程結算明細
      表及竣工圖說，就得丈量、點驗部分，逐項查驗。但機關已依工程性質訂有初驗項目
      ，納入契約規範者，從其規範。
      工程依契約約定於初驗前已完成逐項點交、查驗等作業程序，並製作紀錄者，初驗時
      ，得就該部分不予重覆辦理。
二十一、前點第二項所指檢（查、試）驗紀錄統計表，應依契約約定及工程性質，並參考下
        列之細部資料詳實統計：
        （一）土木及建築類：
              1.進口證明文件。
              2.設備試驗報告。
              3.運轉試車紀錄。
              4.絕緣測試紀錄。
              5.三級品管紀錄、安全衛生檢查紀錄、環境清潔檢查紀錄。
              6.混凝土圓柱體二十八日抗壓強度統計紀錄表。
              7.構造物檢查紀錄。
              8.各項工程材料試（檢）驗紀錄表。
              9.預力樑版施拉預力統計紀錄表。
             10.連續壁、預壘樁施築紀錄表。
             11.停檢點（限止點）分段查驗紀錄表。
             12.場鑄基樁施工紀錄統計表。
             13.施打基樁施工紀錄統計表。
             14.鋼結構電焊施工紀錄表。
             15.橋樑高程紀錄。
             16.其他：
             (1)道路工程應另附：瀝青混凝土厚度逢機取樣紀錄表（未達查核金額工程，
                得併驗收時辦理）、瀝青含油量檢驗紀錄表。
             (2)排水防洪工程應另附：竣工高程檢測紀錄，但無者免附之。
       （二）機具設備類（包括水電、空調、電子、弱電、機械、消防等）：
             1.進口證明文件。
             2.設備試驗報告。
             3.運轉試車紀錄。
             4.絕緣測試紀錄。
             5.三級品管紀錄、安全衛生檢查紀錄、環境清潔檢查紀錄。
             6.各項工程材料試（檢）驗紀錄表。
             7.敷管、敷線檢驗紀錄表。
             8.水（氣）壓試驗紀錄表。
             9.接地電阻測試紀錄表。
            10.管路沖洗紀錄表。
            11.重要設備零件型錄圖。
            12.維護操作手冊。
       （三）其他工程，契約另有約定者，依其約定。
二十二、初驗合格後，工程司應檢具本點第二項規定之資料，報請機關首長派員辦理驗收及
        通知有關機關派員監（會）驗及接管，並依下列規定程序辦理：
        （一）機電工程，機關應於接獲廠商通知已完成供水、供電及測試後，三十日內辦
              理驗收。但如有實際需要，經簽報機關首長核准延期或契約另有約定者，不
              在此限。
        （二）除機電工程外之各項工程，應於初驗合格後次日起二十日內辦理驗收，其有
              特殊情形者，應簽請機關首長核准延期。但契約另有約定者，不在此限。
              驗收時，工程司除依初驗時應檢附之資料外，尚需檢附初驗報告及初驗紀錄
              。相關之詳細資料，工程司應整理備妥，陳列於工務所或機關指定之場所，
              主驗人員及會驗人員得於初驗或驗收時予以抽核。
              有初驗程序者，其於驗收時得以抽驗方式辦理。
二十三、無初驗程序者，於工程竣工後除情形特殊，經簽請機關首長核准延期外，工程司應
        於竣工次日起三十日內，將工程結算資料及契約約定之其他資料，送請機關審核，
        但為配合辦理物價指數調整作業，得再延長三十日。機關應於收受全部資料之次日
        起十五日內辦理驗收，並作成驗收紀錄。
        驗收時，工程司應檢附第二十點第二項所規定之資料，並應整理備妥，陳列於工務
        所或機關指定之場所，主驗人員及會驗人員得於驗收時予以抽核。
        驗收時，機關應依規定派員主驗及通知有關機關派員監（會）驗及接管，並由主驗
        人員、會驗人員及協驗人員依工程結算明細表及竣工圖說，就得丈量、點驗部分，
        逐項查驗。
        工程依契約約定於驗收前已完成逐項點交、查驗等作業，並製作紀錄者，驗收時，
        得就該部分不予重覆辦理。工程如含機電工程者，辦理驗收期限與第二十二點第一
        項第一款規定同。
二十四、機關辦理工程驗收，應按下列規定處理：
        （一）機關應依各項工程性質，指派工程主辦監造及採購單位最基層之承辦人員以
              外，且具有實務經驗之人員主驗及指定主（會）計或有關單位監辦，查核金
              額以上者並依規定報請上級機關監辦。
        （二）機關承辦採購單位人員，不得為所辦採購之主驗人或樣品、材料之檢驗人。
        （三）會驗人員已參與初驗程序，且同意該初驗結果而於驗收合格後接管者，得免
              參與驗收程序。
        （四）主驗人員於工程驗收時，應以契約規範及竣工圖說為依據；在時間、環境及
              能力範圍內，抽核其數據，檢驗其品質或性能，就該工程露出面儘量抽測其
              尺寸、位置、高程。
        （五）驗收查驗項目，結構體外表尺寸，如可以丈量查驗者，應就每一工程項目中
              ，抽驗一處以上；抽驗位置，由主驗、會驗、協驗人員商定之。
        （六）依契約規範及竣工圖說及結算表，就可點驗項目，抽項查驗。
        （七）工程隱蔽部分，除抽查施工期間之檢（查、試）驗報告或紀錄外，如有必要
              ，得使用儀器予以查驗或依契約約定辦理。
        （八）較專業之工程或設備，如電腦、電子、機械、醫療、資訊或抽水站等設備及
              鋼結構等，得委由專業人員或機構辦理驗收。
        （九）初驗及驗收紀錄，應依個案需要載明工程名稱、工程地點、驗收日期、參與
              驗收單位人員、驗收結果、驗收合格或驗收缺點之處置。驗收參加人員並得
              視需要，簽註意見及協議事項。
        前項驗收結果，應包含檢（查、試）驗紀錄之抽核、逐項或抽樣檢驗及合格與不合
        格之記載。
        工程驗收合格後，始可交由接管單位接管。
        初驗及驗收如無法於一日驗完，應先預定期限，並依所訂期限完成紀錄製作，由參
        與人員簽名後，將紀錄分送參與人員攜回陳核。
二十五、初驗或驗收之缺點，機關應通知廠商依驗收人員核定改善之期限改善完成，並於改
        善完成期限屆滿之次日起辦理複驗。機關得要求廠商預先通知預定完成改善日期，
        以利機關安排複驗，如廠商逾期未改善者或改善不完全者，機關應依契約約定辦理
        。
        前項工程初驗及驗收缺點改善之複驗，各以一次為限。改善期限內若遇天然災害或
        不可歸責於廠商之因素，經簽奉核准者，酌予延長。
二十六、機關辦理複驗時，應就紀錄所載明之瑕疵進行複驗，如有發現新瑕疵時，其屬初驗
        之複驗者，列入驗收瑕疵改善；其屬驗收之複驗發現者（以一次為限），機關應再
        指定期限通知廠商改善，其修復期間不計入逾期天數。如廠商逾期仍未改善或處理
        完妥者，機關應依契約約定辦理。
二十七、履約期間因相關資料遭檢調單位調閱，工程司應彙整驗收資料，對於資料欠缺部分
        以影本（或足以佐證資料）代替，專案簽報驗收。對於有爭議部分工程費用暫予扣
        留，俟爭議事項確定後，再依規定辦理核付（或扣除）。
        驗收如因不可歸責於廠商之因素而有延誤之虞時，為免影響廠商權益，機關得先行
        接管維護或協調其他機關先行接管維護，並得繼續辦理驗收。

肆、結案
二十八、工程驗收合格，工程司應於合格次日起十日內，填製結算驗收證明書（應附結算明
        細表），經驗收、監驗人員簽章後向機關報核（如原辦理驗收之主驗人員或驗收人
        員有離職、退休或其他因素而確實無法簽章者，得由機關指派人員於相關欄位陳述
        事實並簽核），機關應於收受該結算驗收證明書次日起四日內核發，如屬查核金額
        以上之工程，並由機關轉報上級機關備查。
        工程司應於結算驗收證明書經機關核定後，檢具竣工計價單、竣工照片，連同廠商
        保固保證金、統一發票或收據，陳報機關核發工程尾款。但施工期間損及毗鄰建築
        物者，應依契約約定辦理。
        建築工程需申請使用執照者，並應檢附使用執照，始得核付工程尾款。但於建築工
        程驗收後，因非可歸責於廠商之事由致無法請領使用執照時（如因水電、消防、空
        調工程等因素致未取得執照），得僅保留以結算金額百分之二計算之尾款，如不足
        十萬元時以十萬元計，俟使用執照取得後，再予發還。
        廠商應繳納之保固保證金，機關同意以連帶保證廠商代之者，應將該連帶保證廠商
        及相關資料傳輸至主管機關指定之資料庫予以公告。
        機關於核發結算驗收證明書後且廠商無前三項之待辦事項者，即為工程之結案。
二十九、工程尾款付清後，機關應辦理工程決算。發包工程費部分由工程司填列後，送請機
        關審核；供給材料部分由供應單位填列，並由會計單位填列材料運雜費、工程管理
        費及有關攤銷費用。工程司彙編工程決算，依程序辦理決算。
三十、巨額工程竣工後，機關應就工程施工過程及得失，進行檢討，並填寫施工報告書送請
      有關機關彙編年度施工報告。
三十一、機關於退還保固保證金前，應先洽工程接管、維護或使用單位勘查確認無瑕疵待改
        善情事後，返還之。

伍、附則
三十二、機關未依本基準辦理者，應檢討有關人員行政責任。
三十三、預約式契約或工程性質特殊經本府核定者，不適用本基準全部或一部之規定，得由
        機關另訂補充規定。
三十四、本基準所需書表格式，由本府另定之。	
